.
Letztes Jahr der Verfassungsartikel,
jetzt stimmen Sie ab
über das Gesetz
zur Fortpflanzungsmedizin.
Befürworter sagen,
das helfe betroffenen Paaren,
ein gesundes Baby zu kriegen.
Gegner finden,
das sei der erste Schritt
zur Gesellschaft, in der die
Schwachen keinen Platz mehr haben.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Gesundheitsminister Alain Berset.
Er sagt:
"Das neue Fortpflanzungsmedizingesetz
hilft betroffenen Paaren."
"Sie müssen für eine PID
nun nicht mehr ins Ausland fahren."
EVP-Präsidentin
Marianne Streiff-Feller erwidert:
"Mit dem neuen Gesetz
steigt der Druck auf die Eltern,
kein behindertes Kind zu bekommen."
FDP-Nationalrätin Regine Sauter
sagt:
"Es ist absurd, dass Untersuchungen,
die heute während
der Schwangerschaft möglich sind,
nicht schon im Reagenzglas
erlaubt sein sollen."
SVP-Nationalrätin Yvette Estermann
warnt:
"Mit dem neuen Gesetz
wird im Labor bestimmt,
was normal ist und was nicht.
Das gehe zu weit."
Ausserdem in der "Arena":
Bruno Imthurn,
Fortpflanzungsmediziner
und Befürworter der Vorlage.
Und Madeleine Flüeler
von der Behindertenorganisation
Insieme Schweiz.
Sie ist gegen das neue Gesetz.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlichen Dank,
dass Sie hier sind.
Sehr verehrte Gäste,
danke liebes Publikum,
herzlich willkommen an Sie zu Hause.
Herzlich willkommen in der "Arena",
Herr Bundesrat Alain Berset.
Herr Berset, Sie kämpfen heute
für das neue Gesetz,
aber wie zufrieden sind Sie
eigentlich ganz ehrlich damit?
Ich bin zufrieden mit diesem Gesetz.
Wissen Sie, es gab seit Jahren
eine lange Debatte.
Ein wichtiger Schritt letztes Jahr,
mit der Verfassungsänderung,
mit mehr als 60 % der Bevölkerung,
die das angenommen hat.
Jetzt kommt ein zweiter Schritt
mit einem Gesetz.
Es gab eine grosse Debatte,
kleine Differenzen
im Bundesrat und im Parlament.
Aber schlussendlich ein gutes Gesetz
mit sehr klaren Grenzen.
Sie sagen, es gab Differenzen,
man kann es konkreter machen.
Sie haben vorgeschlagen, dass nur
Paare mit schweren Erbkrankheiten
diese Tests machen dürfen.
Nun sind es alle Paare,
die eine künstliche Befruchtung
vornehmen lassen.
Das ist nicht das, was Sie wollten.
Nein, aber es bleibt eng.
Der Bundesrat
hat ein sehr restriktives,
enges Gesetz vorgeschlagen.
Das Parlament hat dies ein wenig
geöffnet, es bleibt restriktiv,
aber weniger restriktiv,
als der Bundesrat es wollte.
Sie sagen, es bleibt restriktiv ...
Aber absolut akzeptabel,
eine gute Lösung für die Paare,
die es brauchen.
Aber das beste Argument
gegen das Gesetz, haben Sie gegeben.
Vor wenigen Jahren
sagte der Bundesrat noch,
dieses Gesetz wäre
ein "pauschaler Normalitätstest".
Was haben Sie damit gemeint?
Was ist
ein "pauschaler Normalitätstest"?
Das habe ich nicht selber gesagt,
ich weiss nicht woher das kommt,
vielleicht aus der Botschaft,
ich sehe das gerade.
Es gab auch Ideen,
viel weiterzugehen,
wie z.B.
in anderen europäischen Ländern.
Das Parlament hat
eine grundsätzliche Debatte gemacht,
aber klare, enge Grenzen gesetzt.
Es bleibt z.B. absolut verboten,
das ist für mich und den Bundesrat
sehr wichtig,
dass Retterbabys zu machen.
In anderen Ländern ist dies möglich,
das wollen wir nicht bei uns.
Es bleibt auch klar verboten,
Merkmale wie Geschlecht
oder Augenfarbe zu bestimmen.
Und das ist auch richtig so.
Was aber erlaubt wird:
Alle Paare
können ihre Embryonen testen lassen,
die diese künstliche Befruchtung
machen.
Das wäre ja dann
dieser Normalitätstest,
dass nicht nur nach Krankheiten
gesucht wird.
Das bedeutet aber: nicht alle.
Es bleibt damit begrenzt.
Man muss sich vorstellen,
was das bedeutet.
Das sind Personen
mit sehr schweren Erbkrankheiten.
Heute haben diese Paare
keine andere Möglichkeit,
als zu sagen:
Wir haben jetzt einfach ein Kind
auf gut Glück,
wenn wirklich
eine schwere Erbkrankheit vorliegt."
Es gibt dann die Möglichkeit,
die Schwangerschaft abzubrechen.
Das ist heute möglich,
aber das ist nicht befriedigend.
Wir haben eine Technik, die es uns
mit klaren Grenzen erlaubt,
viel früher zu intervenieren.
Damit muss die Schwangerschaft
nicht abgebrochen werden.
Und das ist ein riesiger Fortschritt.
Sie sprechen wieder
über die Erbkrankheiten,
aber aus Sicht der Gegner
ist der andere Punkt wichtig.
Dass z.B. solche Kinder,
sehen Sie mal,
verhindert werden könnten,
wenn alle In-vitro-Paare das
im Reagenzglas aussortieren können.
Personen, die eine
In-vitro-Befruchtung brauchen ...
Es bestehen da ja oft
genetische Schwierigkeiten.
Man muss sich überlegen,
was es bedeutet,
eine In-vitro-Fertilisation
zu machen.
Das ist keine einfache Sache,
sondern für die betroffenen Frauen
ist es sehr schwierig.
Man wird diese Tests nicht einfach
durchführen, weil das angenehm ist.
Nur wenn wirklich Probleme bestehen.
Und somit bleibt es
auch sehr begrenzt.
Wir gehen davon aus,
dass weniger als 1'000 Paare
dies nutzen werden pro Jahr.
In der Schweiz.
- In der Schweiz.
Wir haben 80'000 Kinder,
die pro Jahr die Welt kommen.
Aber Fakt wäre, man hätte
weniger Kinder mit Down-Syndrom.
Diese Kinder
würden zum Teil aussortiert -
die Embryos, die zu solchen Kindern
werden können.
Ich glaube nicht,
dass man das so sehen kann.
Die Frage, die Sie stellen, ist
für mich auch eine wichtige Frage:
Die Frage nach dem Platz von Menschen
mit Behinderung in der Gesellschaft.
Eine zentrale Frage.
Wir arbeiten daran,
das ständig zu verbessern.
Noch dieses Jahr laufen Projekte,
mit denen wir den Zugang zu Bildung
und zur Arbeit verbessern.
90 % der Menschen mit Behinderung
in der Schweiz -
ein wichtiger Teil
unserer Gesellschaft -
haben keinen genetischen Defekt.
Die Frage,
die am 5. Juni gestellt wird,
über die Präsentationsdiagnostik,
dreht sich nicht
um Menschen mit Behinderungen
in unserer Gesellschaft.
Es geht darum, den betroffenen
Paaren Wahlfreiheit zu geben.
Das ist die Aufhebung eines Verbots,
und das ist für die Betroffenen
eine wirklich gute Sache.
Herr Bundesrat,
Sie haben vorher gesagt,
man könne nicht zwischen
Junge und Mädchen auswählen.
Fakt ist aber: Wenn man
diese Chromosomentests macht,
dann sieht man, welcher Embryo
männlich und welcher weiblich ist.
Wenn das Paar kommt und sagt:
"Ich hätte gern ein Mädchen."
Und der Arzt sieht, welcher Embryo
weiblich ist, wieso sollte der Arzt
so gemein sein und diesen
kleinen Gefallen nicht tun?
Weil es illegal und verboten ist.
Man kann ja auch zwinkern,
ein Zeichen geben ...
Dann können Sie auch
die Argumentation bringen:
"Was, wenn das heute illegal
in der Schweiz gemacht wird?"
Das wäre theoretisch möglich.
Es gibt Gesetze, es wird klar
verboten, und das ist gut so.
Damit das kontrolliert wird, werden
diese Möglichkeiten auf kantonaler
und Bundesebene eng begleitet.
Nicht jedes Spital kann das
einfach organisieren, wie es will.
Sie vertrauen den Ärzten?
Wir müssen den Ärzten vertrauen,
dass sie die Gesetze einhalten
und respektieren.
Herr Berset, vielen Dank.
Yvette Estermann, Sie sind
Nationalrätin, selber Ärztin.
Vertrauen Sie den Ärzten
in dieser Frage?
Selbstverständlich, Vertrauen muss
da sein, sonst würde sich niemand
an den Zähnen behandeln
oder operieren lassen.
Natürlich
ist ein bestimmtes Vertrauen da.
Ich bedauere sehr,
dass der Bundesrat
seine gute Lösung verwirft.
Das Parlament
hatte die Erweiterung beschlossen.
Das Gesetz ist jetzt uferlos,
artet irgendwann aus.
Ich muss Ihnen ein Kompliment machen,
Herr Bundesrat, Sie arbeiten gut,
aber Sie haben so gekämpft im Parla-
ment, die Botschaft ist wunderbar.
Das sage ich nicht so schnell, aber
Sie haben gute Arbeit geleistet,
Ihr Entwurf ist super.
Aber das Parlament hat das völlig
ausgeweitet -
mit den Paaren, mit dem Normalitäts-
test, und das ist ein Problem.
Sie vertreten das Gesetz, weil
Sie das müssen, das ist mir klar.
Wäre es nicht besser, Ihre bessere
Lösung noch einmal hervorzubringen?
(Alain Berset) Ich vertrete
das Gesetz mit Überzeugung.
Klar, es gab eine Erweiterung
im Parlament.
Es gab eine grundsätzliche Debatte
bei der Erstellung des Gesetzes.
Das Parlament hat es erweitert,
ja, aber es bleibt restriktiv,
viel restriktiver
als in vielen Ländern.
Ich würde ein Gesetz
nicht so überzeugt vertreten,
wenn ich nicht überzeugt wäre.
Wir haben eine gute Lösung,
restriktiver als in anderen Ländern.
Und Nein zu sagen, würde heissen,
nichts zu tun.
Und das würde bedeuten,
dass die Schweiz isoliert bleibt
und ohne Lösung
für die betroffenen Paare,
die dies heute wirklich brauchen.
Wieso kämpft die Präsidentin der EVP
gegen dieses Gesetz,
wenn es doch so restriktiv ist?
Ein Nein bedeutet nicht,
nichts zu tun.
Wir haben
den Verfassungsartikel angenommen.
Wenn wir sagen,
das Gesetz geht zu weit,
dann soll es zurück zum Absender.
Der Absender, das waren Sie.
Sie hatten ein Gesetz
mit restriktiven Grenzen.
Sie haben selbst in
den Parlamentsdebatten davor gewarnt,
das für Chromosomentests aufzutun.
Das wäre die Möglichkeit gewesen,
aus diesen zwölf das Gesündeste
oder Stärkste auszuwählen,
und das ginge in Richtung Eugenik.
Das sind gefährliche Entwicklungen,
das haben Sie,
Herr Berset, selber gesagt.
Deshalb geht die Öffnung zu weit,
und das ist ein gefährlicher Schritt.
Ein heftiges Wort, Eugenik.
Regine Sauter, FDP-Nationalrätin.
Das Gesetz ist genau richtig.
Es ermöglicht nur,
was heute schon möglich ist.
Schwangere Frauen können sich bis
zur zwölften Schwangerschaftswoche
untersuchen lassen.
Sie können untersuchen lassen,
ob das Kind gesund wird,
ob es Fehlbildungen hat.
Und sie müssen dann
für sich zum Schluss kommen,
ob sie das Kind haben wollen
oder nicht.
Mit diesem neuen Gesetz
wird diese Untersuchung möglich,
bevor der Prozess der Schwangerschaft
beginnt, bevor die Belastung anfängt.
Ich finde es sehr zynisch, dass man
es den Paaren nicht ermöglichen will.
Diese Untersuchung
ist heute möglich,
ohne diese Belastung tragen zu müssen
und vor allem ohne
dass es zu einem Schwanger-
schaftsabbruch kommen muss.
Ein grosses, komplexes Thema,
versuchen wir, es zu fokussieren.
Madeleine Flüeler von der
Behindertenorganisation Insieme.
Als erste Frage: Führt das Gesetz
zu einer Marginalisierung,
einem Ausschliessen,
zu einem An-den-Rande-Drängen
von Menschen mit Behinderungen?
Wir befürchten das, ja.
- Sie befürchten genau das.
Wir von den Behinderten-
organisationen befürchten,
dass durch die Auswahl,
die im Labor geschieht ...
Ich spreche
von der Präimplantationsdiagnostik
im Gegensatz zur Pränataldiagnostik.
Die Auswahl entscheidet
zwischen gut und schlecht.
Es wird wirklich aussortiert.
Das ist für uns nicht nachvoll-
ziehbar und betrifft uns direkt.
Nämlich Personen
mit einer Behinderung.
Die gelten nicht als lebenswert
und werden da klar angegriffen.
Sie haben das selber in der Familie,
Sie kennen das.
Ja, ich habe einen Bruder
mit einer Zerebralparese.
Er ist aber durch
eine Geburtsschädigung behindert,
durch Sauerstoffmangel
während der Geburt.
Da kann
die Präimplantationsdiagnostik
auch solche Fälle nicht verhindern.
90 % aller Behinderungsarten
können gar nicht erkannt werden,
weil sie postnatal
oder während der Geburt
oder durch Unfall
oder Krankheit entstehen.
Die werden also
nicht genetisch erkannt.
Bruno Imthurn,
Menschen mit Behinderungen
werden an den Rand gedrängt.
Sie werden nicht
an den Rand gedrängt.
Dafür gibt es zwei Begründungen.
Über 90 % aller Behinderungen
sind nicht genetisch,
sondern durch Unfälle
oder Krankheiten bedingt.
Das zweite ist: Diese PID ist
genau die gleiche Untersuchung,
die man heute in der Schweiz
in der Schwangerschaftswoche 12
zu Tausenden macht, und zwar schon
seit dreissig Jahren.
Und diejenigen Frauen, die
in Zukunft eine PID machen werden,
werden keine Untersuchung in
der Schwangerschaftswoche 12 machen.
Es wird also nicht mehr
solcher Untersuchungen geben.
Aber heute macht man das
in der Schwangerschaftswoche 12.
Das ist ein grundsätzlicher Punkt.
Frau Streiff-Feller
scheint nicht einverstanden zu sein.
Das stimmt nicht,
denn es werden trotzdem
noch Untersuchungen gemacht.
Chromosomen können verletzt werden
bei diesen Untersuchungen,
und das wird dann
auch wieder untersucht.
Es gibt Studien, die das belegen.
Es ist
ein riesengrosser Unterschied,
ob Eltern, die schwanger sind,
bei sich den Test machen und schauen:
Ist dieses Kind krank?
Oder ob man von zwölf Embryonen
in der Petrischale dann auswählt.
Diese Auswahl, dass die Schwachen,
Kranken aussortiert werden,
ist für Menschen mit Behinderungen
diskriminierend.
Man sagt ihnen quasi,
dass sie weggeworfen werden.
(Bruno Imthurn)
Für mich ist es umgekehrt.
Wenn eine Frau eine jahrelange
In-vitro-Fertilisation-Behandlung
über sich ergehen lassen
und dann dazu gezwungen wird,
bis zur Schwangerschaftswoche 12
zu warten, bis die Chromosomen
untersucht werden können, obwohl die
gleiche Untersuchung schon am Tag 5,
bevor die befruchtete Eizelle
in der Gebärmutter ist,
vorgenommen werden könnte.
Also ist es keine Aussortierung?
Sie kennen doch die Studien
der europäischen Vereinigung
für Fortpflanzungsmedizin.
Die besagt, es ist nicht erwiesen,
dass Eltern
eher zu einem Kind kommen,
wenn sie künstliche Befruchtung
machen und man das testet.
Denn gewisse Risiken
führen wieder dazu,
dass das Kind geschädigt werden kann
oder dass es verloren geht.
Das ist wieder ein anderes Thema,
ich würde gerne ...
Herr Imthurn,
Frau Streiff-Feller, vielen Dank.
Bleiben wir doch noch kurz
bei der Frage,
ob Menschen mit Behinderung
an den Rand gedrängt werden.
Wir haben Gäste im Studio,
z.B. Martin Friedli von der EDU.
Guten Abend.
Wie schätzen Sie das ein?
Was bedeutet es
für einen behinderten Menschen,
wenn man schon im Reagenzglas
entscheiden kann:
"Diesen Embryo nehmen wir
und diesen nicht."
Für mich ist das
ganz klar eine Selektion.
Ich habe selbst in meiner Familie,
bei meinen Sohn
in der Pränataldiagnostik
eine Situation erlebt,
die mir stark zu denken gegeben hat.
Man meinte, die Untersuchung
sei unter Kontrolle,
aber schlussendlich
hatten wir einen Rechtsstreit.
Weil man sagt: Wenn man
diese Untersuchungen macht,
ist das nicht
im Sinne des Gesetzgebers.
Es ist nicht wirtschaftlich, wenn
man diese Untersuchung macht
und nicht bereit ist, abzutreiben.
Ich habe das erlebt, und jetzt haben
wir einen zweijährigen Rechtsstreit,
weil die Untersuchung
nicht bezahlt werden soll.
Man soll mir also nicht sagen,
das sei keine Selektion,
vor dem Gesetz seien alle gleich.
Es geht auch um die
Rechtsstaatlichkeit, um das Recht,
um das Aussortieren von Embryonen.
Es braucht 30-40 Embryonen für
ein gesundes Kind im Reagenzglas.
Dann machen wir das, und haben dann
in den ersten zwölf Wochen
ein Beispiel,
das das Gegenteil besagt.
Sie wollen
nicht mehr ins Detail gehen,
was Ihre persönliche
Geschichte betrifft. Herr Bundesrat.
Ich verstehe diese Zweifel,
die müssen ernst genommen werden.
Die Diskussion um den Platz
von Menschen mit Behinderungen
in unserer Gesellschaft ist zentral.
Sie wissen, dass ich mich persönlich
auch im Departement und im Bundesrat
dafür engagiere.
Ich verstehe Ihre Befürchtungen.
Aber hier geht es
um eine andere Frage.
Schon lange ist es in der Schweiz
erlaubt,
einen Schwangerschaftsabbruch noch
sehr spät in der Schwangerschaft
vorzunehmen.
Das wurde durch das Volk bestätigt.
Das ist die Realität,
so ist es heute.
Ich nehme an, dass Sie auch gegen
den Schwangerschaftsabbruch sind.
Aber das Volk hat so abgestimmt.
Die Frage ist jetzt eine andere.
Wenn es so im Gesetz steht,
dass wir nicht
früher intervenieren können,
wenn wir nur sagen, dass die Frauen
ein Kind auf gut Glück machen sollen,
ist das keine vernünftige Politik.
Deswegen müssen wir die Möglichkeit
haben, viel früher zu intervenieren.
Aber noch einmal:
mit klaren Gesetzen,
mit klaren Schweizer Regeln.
Es wird heute bereits gemacht,
aber im Ausland.
Herr Friedli.
Herr Bundesrat, sie hatten
eine Lösung bei Erbkrankheiten,
haben das beschränkt, und nun kommt
das Parlament und weitet es aus.
Es geht in eine Tiefe,
die extrem ist.
Wie wollen Sie das kontrollieren,
wenn 6'000 Paare
die Möglichkeit haben,
so tief zu manipulieren
und auszusortieren.
Wie soll man das begrenzen
mit diesem Gesetz?
Das Gesetz hat klare Grenzen,
das ist nicht einfach offen.
Man kann nicht einfach machen,
was man will, es ist klar begrenzt.
Mit Verlaub,
ich finde es etwas zynisch.
Ich habe dafür gekämpft,
dass es auf unfruchtbare Paare
ausgeweitet wird.
Wir alle kennen unfruchtbare Paare,
wir kennen das Leiden,
nicht schwanger werden zu können.
Diese Möglichkeit,
dass man die Schwangerschaft
nicht abbrechen muss,
ist einfach auch unfruchtbaren
Paaren gegenüber fair.
Das sollte nicht nur für Paare mit
einer schweren Erbkrankheit gelten.
Wir werden das besprechen, aber
die Frage nach behinderten Menschen
beschäftigt alle Parteien.
Auch die linken Parteien
sind hier gespalten.
Wir haben die Stimme einer
grünen Nationalrätin vorbereitet,
die selber ein Kind mit einer
Behinderung hat. Hören Sie mal!
Es ist eine zutiefst ethische Frage,
von lebenswertem und
lebensunwertem Leben zu sprechen.
Das würde man hier tun, nach
diesem Fortpflanzungsmedizingesetz.
Das finde ich sehr schwierig
und nicht verantwortbar.
Herr Bundesrat, im eigenen Lager,
in den linken Parteien
besteht starker Widerspruch.
Diese Frage wird über
die Parteien hinaus diskutiert.
Und das ist auch gut so.
Aber nochmals,
ich verstehe die Argumentation.
Aber das kann man nicht einfach
behaupten, ohne in dieser Situation
über Schwangerschaftsabbruch
zu diskutieren.
Es ist gut,
dass der Schwangerschaftsabbruch
für betroffene Frauen
in der Schweiz existiert.
Aber das ist
eine andere Diskussion.
Es wurde aber durch das Volk
mehrmals bestätigt.
Noch vor zwei Jahren
hatten wir diese Diskussion.
Und das Volk hat wieder gesagt,
dass die heutige Lösung gut ist.
Die Fristenlösung.
Gerade deswegen müssen wir,
weil die Technik existiert,
früher intervenieren können,
aber mit klaren Regeln.
Das Parlament hätte viel weiter gehen
können, hat es aber nicht gemacht.
Wenn es weiter gegangen wäre, hätte
man einen anderen Verfassungsartikel
schreiben müssen.
Da hätte ich wirklich
grosse Bedenken gehabt.
(Yvette Estermann) Sie haben betont,
dass die Änderungen ...
Herr Friedli
hat das auf den Punkt gebracht.
Dass die Änderungen
zwischen Ihrem Entwurf und dem,
was das Parlament beschlossen hat,
nur minimal sind.
Wenn Sie sich aber die Zahl
der Betroffenen ansehen ...
Mit der ursprünglichen Fassung
hatten wir 50-100 Paare pro Jahr.
Mit der neuen Gesetzesfassung
haben wir über 6'000 Paare
und vielleicht sogar mehr.
So viele Paare.
Es wurde in der Botschaft
immer wieder erwähnt,
dass es pro Jahr 6'000 Paare gibt,
die unfruchtbar sind
und Hilfe brauchen.
Sie haben gesagt,
das seien kleine Änderungen.
50-100 oder 6'000 -
das ist eine grosse Änderung.
Dazu muss man wirklich stehen.
(Alain Berset) Da muss ich wider-
sprechen. Die Zahlen stimmen nicht.
(Yvette Estermann)
Aber die sind in Ihrer Botschaft.
Nein, mit der ursprünglichen Fassung
wären es 50-100 Paare mit
einer schweren Krankheit gewesen.
Mit der Änderung des Parlaments haben
wir wirklich bis zu 6'000 Paare,
die eine In-vitro-Fertilisation
machen.
Aber Sie machen die Annahme,
dass die alle eine PID machen.
Das wird nie der Fall sein.
(Yvette Estermann) Haben Sie Beweise,
dass es wirklich so kommt,
wie Sie sagen?
Können Sie das beweisen?
(Alain Berset) Wie gehen davon aus,
dass es zwischen 500 und 1'000 Paare
sein werden.
Man kann den Zahlenstreit klären.
Sie sagen, bis zu 6'000 Paare
dürften das machen.
Sie sagen,
die Schätzungen gehen davon aus,
dass es 500-1'000 sein werden.
Schauen wir genauer hin.
Paare,
die es wirklich machen würden.
Schauen wir genauer
in die Petrischale!
Sie haben es erwähnt:
Zwei Gruppen von Paaren
wären von diesem neuen Gesetz
betroffen.
Einerseits Leute
mit einem unerfüllten Kinderwunsch,
andererseits, darauf
möchte ich zuerst fokussieren,
Menschen
mit einer schweren Erbkrankheit.
Ein Paar wünscht sich ein Baby.
Das Problem: Einer der beiden
hat eine schwere Erbkrankheit.
Die Wahrscheinlichkeit, dass auch
das Baby diese hat, ist gross.
Deshalb entscheidet sich das Paar
zur Befruchtung
ausserhalb des Körpers,
in der Petrischale.
So können die befruchteten Eizellen
untersucht werden.
Mit der sog. PID.
Eingesetzt wird schlussendlich
nur ein gesunder Embryo,
ohne die Erbkrankheit.
Die restlichen Embryos
werden aussortiert.
Marianne Streiff-Feller,
Sie lehnen dieses Gesetz ab.
Was sagen Sie
diesen betroffenen Paaren
mit einer schweren Erbkrankheit,
die direkt profitieren würden?
Wie schon gesagt: Wir haben ja
den Grundsatz beschlossen.
In der ersten Vorlage
des Bundesrates
war es genau für diese Eltern
vorgesehen.
Wenn wir das zurück
zum Absender geben, hoffe ich,
dass das Parlament wieder
engere Schranken setzt
und dass man auf diese Lösung
einschwenken könnte.
Also kein Problem
für Paare mit Erbkrankheiten?
Was ich vorhin
noch gerne gesagt hätte
wegen den Menschen
mit Behinderungen ...
Es ist kein Zufall,
dass 19 Behindertenorganisationen
das Referendum ergriffen haben.
Sie haben sich nicht
gegen das gewehrt.
Sie haben sich erst jetzt gegen
die Chromosomentests gewehrt.
Das werden wir aufteilen.
Bleiben wir bei den Paaren
mit Erbkrankheiten.
Dass man jetzt immer so
Schreckgespenste an die Wand malt
und ausmalt, was alles passieren
könnte, findig verantwortungslos.
Das Gesetz setzt sehr enge Schranken
und definiert klar,
was verboten ist.
Diese Selektion nach gewissen
Kriterien
kann gar nicht stattfinden.
Man sollte den Paaren diese
Möglichkeit geben, das abzuklären.
Man muss auch sagen:
Es ist freiwillig.
Die Paare
können sich dafür entscheiden,
ob sie diese Untersuchungen
machen wollen oder nicht.
Das Paar
muss die Verantwortung übernehmen,
das kann ihnen niemand wegnehmen.
Aber sie haben eine Möglichkeit,
dass sie darin unterstützt werden.
(Marianne Streiff-Feller) Ich finde
es nicht anständig, wenn Sie sagen,
dass wir verantwortungslos sind
mit unserer Haltung.
Ich finde es blauäugig,
wenn man denkt,
dass ein Gesetz,
das Chromosomentests zulässt,
dann wirklich so angewendet wird.
Wenn man dieses Screening macht,
dann sieht man alles.
Das ist wie ein Buch.
Man verteilt ein Buch. Dann sagt man:
"Du kannst diesen Krimi lesen,
aber Kapitel 37, 40 und 42
dürfen nicht gelesen werden."
Wer kontrolliert das denn?
Es wird nämlich nicht kontrolliert,
deshalb finde ich es alles andere
als verantwortungslos,
wenn wir Grenzen setzen wollen.
(Regine Sauter) Es ist verboten.
Das Gesetz sieht strenge Strafen vor.
Jeder Arzt, der das machen würde,
würde sich höchst strafbar machen.
Ärzte haben abgesehen
von einem berufsethischen Status
auch eine moralische Verpflichtung,
und ich bin davon überzeugt,
dass die Ärzte
diese Verantwortung wahrnehmen.
Herr Imthurn, Frau Streiff-Feller
vertraut ihnen nicht.
Sie befürchtet, dass sie die ver-
boten Kapitel im Buch aufschlagen.
Erstens ist es nur schon verboten,
dass wir nach dem Geschlecht fragen.
Der Genetiker wird uns die Antwort
geben, aber ohne ...
Den Ärzten.
- Den Ärzten.
Und wir werden das natürlich auch
mit den Paaren besprechen.
Noch wegen der Zahl: 6'000 Paare.
So viele werden es nicht sein,
weil sehr viele Kinderwunsch-Paare,
die nach Jahren des Kampfes
das Glück der Schwangerschaft
und der Geburt erleben,
so glücklich sind.
Die wollen dann
gar keine Pränataldiagnostik
oder Präimplantationsdiagnostik.
Zweitens ist es auch
eine sehr teure Untersuchung.
5'000-10'000 Fr.,
nicht viele Paare werden das wollen.
Drittens,
aus rein methodischen Gründen
ist die Untersuchung für viele Paare
gar nicht geeignet.
Darüber muss man sich
im Klaren sein.
Als letztes:
Man muss sich im Klaren sein,
dass 27 von 28 europäischen Staaten
in den letzten 26 Jahren
die PID eingeführt haben.
Teilweise vor Jahrzehnten.
Dänemark, Belgien, Holland,
England sind gute Beispiele dafür.
Es sind keine Missbräuche bekannt,
kein erhöhter Druck auf Behinderte.
Und dann noch zur Kontrolle ...
Sie haben wirklich gesagt:
"letzter Punkt".
Trotzdem noch: Vertrauen ist gut,
Kontrolle ist besser.
Wir werden zweimal jährlich
unangemeldet
vom Kantonsarzt kontrolliert.
Und das heute schon,
das wird in Zukunft auch so sein.
Frau Flüeler,
Paare mit schweren Erbkrankheiten.
Wenn sie Nein sagen
zu diesem Gesetz,
verbessert sich die Situation
dieser Paare nicht.
Grundsätzlich haben wir
von der Behindertenorganisation
Verständnis, dass Familien,
die eine Veranlagung haben,
sich für eine künstliche Befruchtung
entscheiden.
Dafür haben wir
ein gewisses Verständnis.
Aber ...
Das war ja auch der ursprüngliche
Vorschlag des Bundesrates.
Das war eigentlich kein Thema,
etwas dagegen zu unternehmen.
Aber die Ausweitung, dass sämtliche
chromosomalen Eigenschaften
ebenfalls überprüft werden können,
das geht zu weit.
Ich habe jetzt wirklich
ein Verständnisproblem.
Im Studio sagen plötzlich alle,
sie seien eigentlich für die Tests
bei Menschen mit Erbkrankheiten
und eigentlich wären sie auch
für den Verfassungsartikel gewesen,
das trifft aber nicht zu.
Frau Streiff-Feller,
Frau Estermann,
Ihre Parteien haben beide
den Verfassungsartikel bekämpft,
als es noch ums Generelle ging,
um Menschen mit Erbkrankheiten.
Da haben Sie, Frau Estermann,
selber gesagt -
das war im "Seetaler Bote":
Da steht nicht, dass es für
Erbkrankheiten in Ordnung ist.
So ganz ehrlich sind Sie
mit Ihrer Position heute nicht.
Diese Aussage stimmt,
da stehe ich voll dazu.
Jetzt haben die Embryonen
einen viel besseren Schutz.
Wir haben
eines der strengsten Gesetze
in diesem Bereich in Europa,
das muss man betonen.
Wenn wir dieses Gesetz,
so wie es jetzt
aus der Parlamentsberatung kommt,
annehmen, haben wir
eines der liberalsten Gesetze.
Was geschieht danach?
Dann stimmt es nicht mehr.
Es sind nicht mehr 6'000 Paare,
sondern es werden vielleicht
viel mehr sein.
Ich war dafür,
dass man die PID ablehnt.
Auch bei Erbkrankheiten?
- Das war damals ganz klar.
Ich muss Ihnen sagen:
Ich bin auch Demokratin.
Die Mehrheit der Bevölkerung
hat Ja gesagt zur PID.
Aber Sie haben Nein gesagt.
Ich habe Nein gesagt,
aber ich muss das akzeptieren.
Aber das gilt auch
für Menschen mit Erbkrankheiten?
Ich war damals auch der gleichen
Meinung wie Frau Streiff-Feller,
aber jetzt müssen wir nicht
über PID sprechen.
Die Diskussion ist gelaufen.
Jetzt sprechen wir über
die Erweiterung dieser Möglichkeit,
über die Normalitätstests.
Jetzt will man Selektion machen.
Wir sprechen gleich noch
über die Erweiterung,
über die Anwendung für Paare
mit Fruchtbarkeitsproblemen.
Es ist eine Herausforderung heute,
zu fokussieren.
Es geht mir um die Erbkrankheiten.
Die Situation
hat sich stark verändert.
Die Einigkeit für die PID,
für Paare mit Erbkrankheiten,
das ist auch für mich neu.
Das war früher nicht so.
Es gab auch Widerstand
gegen die Position des Bundesrates.
Sie haben auch im Parlament
den Artikel abgelehnt.
Sie haben sich
gegen den Artikel engagiert.
Ich muss aber zugeben,
dass es kohärent ist.
Sie sind wahrscheinlich auch
gegen den Schwangerschaftsabbruch,
gegen die Fristenlösung,
die wir heute haben.
Wenn man dagegen ist,
ist es auch logisch,
gegen die Präimplantationsdiagnostik
zu sein.
Aber, der Schwangerschaftsabbruch
wurde vom Volk mehrfach bestätigt,
das ist die Realität.
(Marianne Streiff-Feller)
Das bestreitet auch niemand.
(Alain Berset) Man muss
mit dieser Realität arbeiten können.
(Yvette Estermann)
Das haben wir schon.
(Marianne Streiff-Feller) Herr
Bundesrat, wir sind doch Demokraten.
Wir hatten eine Volksabstimmung,
das Volk hat zum Grundsatz Ja gesagt.
Es ist logisch,
dass wir das festlegen.
Aber Ihr Vorschlag
ist auf einer ganz anderen Ebene.
Man nimmt noch
das Chromosomenscreening dazu.
Das war auf einer ganz anderen Ebene,
Und Sie sind auch politisch genug
um zu verstehen,
dass wir jetzt
eine politische Lösung suchen,
die auch noch vertretbar ist.
Sprechen wir doch
über den Schwangerschaftsabbruch,
über die Frage,
was heute während
der Schwangerschaft möglich ist.
Während der Schwangerschaft
sind für die werdenden Eltern
schon viele Tests möglich.
Mit der sog. Pränataldiagnostik,
kurz PND,
können ungeborene Kinder
bereits heute auf eine Vielzahl
von Krankheiten getestet werden.
Die PND gibt Aufschluss
über mögliche Chromosomenanomalien,
dazu gehören z.B. Trisomien,
sowie über Erbkrankheiten
wie Muskel- oder
Stoffwechselerkrankungen.
Wie mit dem Ergebnis der PND
umzugehen ist,
entscheiden die werdenden Eltern.
Frau Streiff-Feller, das ist
doch der Punkt der Gegenseite.
Im Bauch ist das schon möglich,
wieso sollte man das
im Reagenzglas verbieten?
Ich versuche es
immer wieder zu erklären,
es ist nicht dasselbe.
Ob Eltern entscheiden,
ob sie mit einem Kind
mit einer bestimmten Krankheit
leben können
oder sich dann entscheiden,
die Schwangerschaft abzubrechen,
oder ob man von zwölf verschiedenen
das stärkste auswählt.
Das ist eine Auslese,
das ist wirklich eine Entwicklung,
wenn man das Stärkste
oder das Beste sucht.
Das ist anders
als der Entscheid der Eltern,
der emotional
und persönlich getroffen wird.
Man kann es ja verstehen
und vielleicht zuspitzen,
die Hemmschwelle ist grösser.
Die Embryonen geniessen
einen grösseren Schutz
als der Fötus -
das haben wir vorher gesehen.
Es kann doch nicht sein,
dass Sie einem Paar zumuten,
zuerst schwanger zu werden,
das in der zwölften Woche abzuklären
und dann eine Entscheidung
zu treffen.
Sie haben heute die Möglichkeit,
zu einer optimalen Befruchtung
beizutragen.
Man kann sicherstellen,
ob der Embryo überlebensfähig ist
oder nicht, und darum geht es
in den meisten Fällen.
Das Argument von Frau Streiff-
Feller ist natürlich interessant.
Eine Schwangerschaft abzubrechen
überlegt man sich bestimmt zweimal,
das ist körperlich
und psychisch eine grosse Belastung.
Im Labor, in der Petrischale
kann man das machen,
ohne etwas zu merken.
Das glaube ich nicht.
Auch diese Entscheidung
muss man treffen.
Und die Paare
werden diese gemeinsam treffen.
Auch das ist
eine grosse psychische Belastung.
(Bruno Imthurn) Die Paare
sind sehr verantwortungsvoll,
das kann ich Ihnen sagen.
Nochmals: Es gibt mehr Paare
nach einer In-vitro-Fertilisation,
die sich gegen
eine Pränataldiagnostik entscheiden.
Sie sagen, das sei ihr Kind.
Sie nehmen es so, wie es ist.
Gegner sprechen oft
vom perfekten Kind.
Ich habe in meinen 30 Jahren
in der Fortpflanzungsmedizin
diesen Wunsch noch nie gehört.
Die Paare sind glücklich und froh.
(Yvette Estermann) Weil es
nie gesetzlich verankert wurde.
(Regine Sauter) Diese Paare
entscheiden sich sicher nicht dafür,
nicht mehr miteinander zu schlafen,
sondern ein Kind
im Reagenzglas zu haben.
Es sind schwierige, körperlich
und psychisch belastende Verfahren,
wenn sich eine Frau
dem unterziehen muss.
Das ist eine Rosskur für die Frau.
Eine künstliche Befruchtung
kann sich über Jahre hinziehen.
Und es ist nicht gewährleistet,
dass die Schwangerschaft
erfolgreich sein wird.
Wenn wir mit diesem
neuen Fortpflanzungsmedizingesetz
dazu beitragen können,
dass diese Schwangerschaft
optimaler verlaufen kann,
dass überhaupt eine Schwangerschaft
zustande kommt,
dann können wir sehr viel leisten.
Frau Flüeler, Sie scheinen
etwas auf dem Herzen zu haben.
Für mich ist grundlegend,
die PID und die PND
zu unterscheiden.
Also nochmals:
Die PID ist im Reagenzglas,
die PND ist im Bauch der Mutter.
Die PID
findet wirklich im Labor statt.
Und da werden Embryonen
nach klaren Kriterien,
die ich nicht kenne -
ich weiss nicht, wie die
festgelegt werden - aussortiert.
Es gibt da bestimmte Normwerte,
das kann man nicht abstreiten.
Sonst könnte man ja
einfach einen Embryo nehmen.
(Regine Sauter)
Nein, das kann man nicht.
Das Gesetz besagt, was erlaubt ist,
was man untersuchen darf.
Man kann
nicht irgendetwas untersuchen.
Aber sie werden untersucht.
Und wenn sie gewissen Kriterien
nicht entsprechen,
werden sie aussortiert.
Ich glaube nicht,
dass die Eltern da mitreden können,
welcher Embryo aussortiert wird.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Bruno Imthurn) Das Resultat
wird mit dem Paar besprochen.
Das Paar bestimmt über das
Schicksal der entwickelten Eizelle.
Aber die Hemmungen sind niedriger,
das ist das Argument.
Ich möchte Ihnen noch entgegnen:
Es ist nicht so,
dass sie eher die Möglichkeit
auf ein gesundes Kind haben.
Ich möchte hier
die Homepage zitieren ...
(Regine Sauter) Nein, ü b e r -
h a u p t schwanger zu werden.
(Marianne Streiff-Feller) Die Home-
page vom PID-Zentrum in Lübeck ...
Das sieht nach
einem langen Zitat aus.
"Ein Nachweis eines positiven Effekts
des an Aneuploidie-Screenings
an Plastomeren des Embryos
konnte bisher
nicht nur nicht gezeigt werden,
sondern in den vorliegenden Studien
hat sich der Screening sogar negativ
für den Behandlungserfolg
dargestellt."
Es ist sogar
unter Fachleuten bestritten,
ob Eltern, die eine
künstliche Befruchtung machen,
wenn sie das noch screenen,
eher ein gesundes Kind haben.
Fast alle hier
springen hin und her.
Ich versuche noch mal kurz,
bei der Frage nach
den Erbkrankheiten zu bleiben.
Bei der Frage, wieso man heute
im Bauch mehr testen darf als
in der Petrischale, Herr Bundesrat.
Ja, das geht nicht.
Und gerade deswegen will der
Bundesrat das seit Jahren ändern.
Noch eine wichtige Sache,
die hier vielleicht
noch nicht wirklich diskutiert wurde:
Man darf nicht vergessen,
dass es heute strikt verboten ist,
für alle in der Schweiz.
Nicht anderswo in Europa,
aber in der Schweiz
ist es für alle strikt verboten.
Und die einzige Frage,
die sich am 5. Juni stellt, ist:
Wollen wir den betroffenen Paaren
eine Wahlfreiheit ermöglichen,
damit sie das auch
in Betracht ziehen können?
Niemand wird gezwungen.
Man hat ein bisschen den Eindruck,
als würde es einen Zwang geben.
Im Gegenteil:
Man schafft eine neue Freiheit
für die betroffenen Paare.
Gerade heute, in der Schweiz,
wo es ein Verbot gibt -
ausgerechnet in der Schweiz.
Das geht nicht mehr.
Denn - ein zweiter Punkt:
Man kann auch nicht so tun,
als würde diese Technik, die PID,
nicht existieren.
Das gibt es seit Jahrzehnten.
Es wird in ganz Europa
seit Jahrzehnten praktiziert.
Was bedeutet das für die betroffenen
Paare in der Schweiz?
Nicht nur die Problematik,
dass sie es hier nicht tun können -
sondern sie müssen
ins Ausland gehen, um das zu tun.
Das darf nicht sein.
Heute fragt sich nicht, ob wir das
einführen wollen oder nicht.
Es existiert.
Die Frage ist: Wollen wir, dass
Schweizer Paare ins Ausland gehen -
oder wollen wir unsere eigenen
Schweizer Regeln dafür?
Wenn Sie erlauben, Herr Bundesrat.
Man kann diese ethische Frage,
die vielleicht sogar
eine religiöse Frage ist,
natürlich auch
in der Schweiz stellen.
Sicher, das ist nicht bestritten.
(Regine Sauter)
Man darf diese Frage absolut stellen.
Und jeder
muss sie sich selbst stellen.
Ich musste mich entscheiden,
ob ich das will oder nicht.
Aber es geht nicht, dass die
ethischen und religiösen Motive
auf alle ausgeweitet werden, denn
das sind sehr persönliche Motive.
Der Punkt ist ja, dass sogar
bei den religiösen Gründen -
oder bei den Parteien,
die christlich geprägt sind ...
Sie Frau Streiff-Feller
sind die einzige,
die gegen dieses Gesetz kämpft.
Die viel grössere CVP,
ebenfalls christlich geprägt,
sagt Ja zum Gesetz.
Hören Sie mal,
was Nationalrätin Humbel sagt:
Die Bevölkerung hat Ja gesagt
zum Fortpflanzungsmedizingesetz.
Ja gesagt zur Fristenlösung -
und im letzten Jahr auch
einen Verfassungsartikel angenommen.
Nach meiner
ethisch moralischen Auffassung
ist ein Embryo je schützenswerter
desto entwickelter er ist.
Das spricht
für die Präimplantationsdiagnostik.
Frau Streiff-Feller,
aus christlichen Gründen
sagt die CVP Ja zum Gesetz.
Auch in der CVP war das sehr um-
stritten, da war es fast halb-halb.
Nicht ganz halb-halb.
Die Nationalratsmitglieder in der
CVP haben es mehrheitlich abgelehnt.
Die Parole der CVP ist:
Ja zum Gesetz.
Die Parole ist so.
Aber es gibt auch Leute
in anderen Parteien.
Grüne - Stimmfreigabe,
SP - Stimmfreigabe.
Es ist eine Frage, die nicht nur
aus religiösen Gründen im Raum steht,
sondern es ist auch
eine Frage des Machbaren,
zum Eingriff in die Natur,
von der Entwicklung
in dieser ganzen Gen-Geschichte,
die auch Angst auslösen kann.
Da werden Grenzen ...
Verschoben.
- Verschoben und ausgedehnt.
Das Beispiel aus England
macht ja Angst,
wenn man sieht,
wie sich das entwickeln kann.
Was alles in Zukunft
noch kommen könnte.
Vielleicht kurz Frau Sauter
und dann Herr Friedli.
Es ist nicht korrekt,
mit Möglichkeiten zu vergleichen,
die klar
durch das Gesetz verboten sind.
Man muss nicht alles aufzählen,
was noch möglich wäre.
Unser Gesetz ist sehr restriktiv,
es setzt klare Grenzen.
Ich habe Vertrauen darin,
dass dieses Gesetz eingehalten wird.
Wenn wir kein Vertrauen mehr
in unsere Gesetze haben,
können wir diese Fragen
auch überall stellen.
Bleiben wir doch noch mal kurz
bei der Grundsatzfrage:
Herr Friedli, wenn wir es
ganz einfach darstellen,
ist die Frage eigentlich:
Was hat ein Embryo
in einem Reagenzglas,
eine befruchtete Eizelle,
wenige Tage alt,
welche Rechte hat dieser Embryo
in Ihren Augen?
Schwierige Frage.
- Leider zu wenige.
Ist das ein Mensch?
- Das ist für mich ein Mensch.
Da kann man sagen:
Gut, ich habe einen
ethisch religiösen Hintergrund.
Ich glaube an Gott,
ich glaube an die Natur.
Für mich ist die Entstehung
eines Lebens ein Wunder.
Und jetzt gehen wir in eine Tiefe,
wo wir es manipulieren.
Da stellt sich für mich die Frage:
Wann hören wir damit auf?
Wo ist die Grenze?
Und jetzt haben Sie das überspannt,
deshalb zurück zum Absender:
das Gesetz überarbeiten
und anders präsentieren.
Was sehen Sie, wenn Sie
einen Embryo im Reagenzglas sehen,
Frau Quadranti?
Das ist eine befruchtete Eizelle -
und genauso sieht es aus.
Es sind zwei Kreise.
Und ob sie sich entwickeln
oder nicht, ist ...
Natürliche Zeugung.
50 % aller befruchteten Eizellen,
ob auf natürlichem Wege gezeugt
oder künstlich,
werden sich nicht entwickeln können.
Dieses Gesetz
legt enge Schranken fest.
Diese engen Schranken
herrschen in Europa genauso.
Wir haben dann kein liberaleres
Gesetz, sondern ...
(Yvette Estermann)
Doch, sehr liberal.
(Rosmarie Quadranti)
Liberaler, als wir es jetzt haben.
Wir sind jetzt
sehr viel restriktiver.
Es geht um die Selbstbestimmung.
Überlassen wir es doch
den betroffenen Paaren,
was sie tun wollen -
und nicht unseren moralischen
oder ethischen Vorstellungen.
(Marianne Streiff-Feller)
Also mit dem Chromosomen-Screening
öffnen wir es mehr
als andere Länder es haben.
(Yvette Estermann)
Selbstverständlich, das ist verboten.
(Marianne Streiff-Feller)
Mit der Vorlage
wie sie der Bundesrat zuerst hatte,
war es etwa angepasst.
Aber jetzt,
mit der Öffnung des Parlamentes,
haben wir ein liberaleres Gesetz
als einige andere Länder Europas.
Aber Frau Streiff-Feller,
nochmals die Frage:
Was sehen Sie, wenn Sie zwölf Em-
bryonen in einer Petrischale sehen?
Sind das Menschen für Sie?
Sobald die Eizelle befruchtet ist,
kommt ja nichts mehr dazu.
Es geschieht nur noch
eine Entwicklung.
Es sind alle Anlagen des Menschen
vorhanden,
es ist nur noch eine Entwicklung.
Es ist ein Mensch
mit all seinen Anlagen.
Es war immer eine Diskussion,
ab wann man es als Mensch zählt -
schon bei der Fristenlösungsfrage.
Eine Tatsache ist:
Es kommt nichts mehr dazu,
es geht nichts weg,
es ist nur eine Entwicklung.
- Eigentlich ein kompletter Mensch.
(Regine Sauter)
Das ist doch einfach nicht richtig.
Sie sprechen dieser Zelle
mehr Rechte zu
als anschliessend
dem Fötus im Leib der Mutter.
Dort lassen Sie diese Tests alle zu,
dort kann man sie machen -
und dort muss dann
die Entscheidung getroffen werden.
Das ist doch etwas ganz anderes,
als wenn Sie im Vorfeld,
wenn Sie die Möglichkeit haben ...
Wie Frau Quadranti sagte:
Einzelne Zellen überleben nicht.
Wieso diese Entscheidung
nicht dann treffen?
(Marianne Streiff-Feller) Sie
sprechen immer nur vom einen Kind,
das abgetrieben wird.
Sie vergessen, dass zwölf Embryonen
entwickelt werden in der Petrischale.
(Regine Sauter) Von denen
ohnehin nicht alle überleben.
(Marianne Streiff-Feller)
Es überleben nicht alle,
aber andere, gesunde,
werden entweder tiefgefroren
oder der Forschung
zur Verfügung gestellt.
Also mehr mögliche Menschen
werden aussortiert.
Ja, das wird ausgeblendet.
(Regine Sauter) Die Eltern
entscheiden, was damit passiert.
Sie können nicht sagen, dass sie
der Forschung freigegeben werden.
(Marianne Streiff-Feller)
Ja, natürlich.
Und das andere: Wenn Sie sagen,
es ist nicht richtig ...
Ich persönlich
finde auch Abtreibung nicht richtig.
Ich hätte nie ein Kind
abtreiben können. Dazu stehe ich.
(Regine Sauter) Das ist Ihr Recht.
(Marianne Streiff-Feller)
Aber ich kämpfe nicht dagegen,
genauso wie ich nicht
gegen den Verfassungsartikel kämpfe.
Das hat das Volk entschieden,
und das respektiere ich.
Jetzt die Frage:
Wie kann man
die Präimplantationsdiagnostik
wirklich durchführen, organisieren?
Es braucht mehr Eizellen
als nur eine.
Im Projekt des Bundesrates
stand acht.
Nach viel Diskussion wurde es
im Parlament auf zwölf erweitert.
Aber Sie haben vorher
ein Argument gebracht,
das auch gegen acht sprechen würde.
Das ist dieselbe Argumentation ...
(Marianne Streiff-Feller) Aber es
sind doch vier weniger als zwölf.
(Alain Berset) Aber die Frage war ...
Das war auch eine
wichtige Diskussion im Parlament,
ich habe diese Diskussion
mit viel Interesse verfolgt.
Es ging darum, wie man
bei der Präimplantationsdiagnostik
auch Erfolgschancen bieten kann.
Das war die zentrale Frage.
Wir sind zum Schluss gekommen,
dass es mit zwölf möglich ist.
Mit acht ist man viel begrenzter,
dann muss man es vielleicht
zweimal tun.
Zweimal acht macht mehr als zwölf.
Die Frage ist auch, wie man eine
gewisse Sicherheit erreichen kann,
eine gewisse Effizienz.
Vielleicht um das kurz zu erklären:
Die Diskussion, die Sie ansprechen,
dreht sich um die Frage:
Wie viele Embryos dürfen
im Reagenzglas entwickelt werden?
Drei sind es heute,
acht wären es aufgrund des
Vorschlags des Bundesrates gewesen,
jetzt sind es zwölf,
wenn dieses Gesetz angenommen wird.
Das spielt eben gerade für Paare
mit einem unerfüllten Kinderwunsch
eine grosse Rolle.
Schauen Sie mal:
Ein paar wünscht sich ein Kind.
Leider klappt es
auf natürlichem Wege nicht.
Die Medizin kann helfen.
Mit Befruchtung ausserhalb
des Körpers in der Petrischale.
Die sog. In-vitro-Fertilisation, IVF.
Und auch das neue Gesetz
kann helfen:
Denn laut Gesetz
dürfen mehr befruchtete Zellen
in der Petrischale wachsen,
und nicht mehr bloss so viele,
wie sofort
wieder eingepflanzt werden können.
Bis jetzt sind das drei.
Die befruchteten Zellen dürfen auch
länger beobachtet werden,
und es kann untersucht werden,
welche wirklich gesund sind.
Und nur solch eine befruchtete Zelle
wird eingepflanzt.
Die Folge:
Laut Fachleuten bietet das bessere
Chancen auf ein gesundes Baby.
"Bessere Chancen
auf ein gesundes Baby."
Sie aber, Yvette Estermann,
stellen sich trotzdem dagegen.
Erklären Sie uns wieso -
im Prüfstand.
* Spannungsgeladene Musik *
Yvette Estermann,
Sie sind Nationalrätin und Ärztin.
Können Sie sich in eine Frau
einfühlen, die verzweifelt versucht,
ein Kind zu bekommen?
- Selbstverständlich.
Ich hatte nicht nur eine Frau
mit unerfülltem Kinderwunsch
in meiner Praxis.
Ich weiss, welche Qualen das sind,
welche Verzweiflung,
auch wenn Fehlgeburten kommen,
wenn es ernst ist.
Das weiss ich, und für diese Frauen
haben wir heute schon
die Lösung der PID.
Sie meinen IVF,
In-vitro-Fertilisation?
Nein, ich meine,
dass die Möglichkeit gegeben ist,
dass die Frauen die Kinder auf
schwere Erbkrankheiten testen können.
Das Gesetz ermöglicht dies.
Es war verboten, das ist richtig.
Aber diese Frage ist geklärt,
wir haben darüber abgestimmt.
Was wir jetzt machen wollen,
ist die Lösung des Bundesrates.
Mit der bundesrätlichen Lösung wären
die Untersuchungen für die Frauen ...
Frau Estermann, ich habe
eine inhaltliche Begriffsverwirrung.
Herr Imthurn,
können Sie das erklären?
PID ist bereits entschieden?
- Wir haben über PID abgestimmt.
PID und In-vitro-Fertilisation
sind zwei verschiedene Dinge.
In vitro, die Zeugung im Reagenz-
glas, ist bereits entschieden.
Und die ist möglich für Paare
mit Kinderwunsch. Meinen Sie das?
Selbstverständlich,
diese Möglichkeit ist da.
Denn es kamen immer stimmen,
die Paare hätten keine Möglichkeit,
zu testen.
Jetzt geht es darum, dass wir
Schranken aufstellen mit dem Gesetz,
über das wir am 5. Juni abstimmen.
Wie weit soll das gehen?
Die ursprüngliche Fassung
des Bundesrates sah vor,
dass es nur für Paare
mit schweren Erbkrankheiten ist.
Und jetzt möchte man das auftun
und sagen:
Alle unfruchtbaren Paare
dürfen das tun.
Jetzt würde ich gerne mit Ihnen
darüber sprechen, Frau Estermann:
über Paare
mit einem unerfüllten Kinderwunsch.
Sie haben gesagt, als Ärztin hätten
Sie solche Frauen angetroffen.
Ist die Fruchtbarkeitstherapie,
diese Hormonbehandlung,
eine kleine oder grosse Belastung
für die Frauen?
Es ist
eine ziemlich schwere Belastung.
Wieso?
- Sie wird hormonell behandelt.
Die heutige Lösung schreibt vor,
dass man nur drei Embryonen schafft.
Im Gesetz steht, dass nur so viele
Embryonen hergestellt werden,
wenn man das so sagen kann,
wie man auch
wieder einpflanzen kann.
Denn die Möglichkeit zum Einfrieren
war nicht da.
Und jetzt, mit diesem neuen Gesetz,
öffnen wir das.
Wenn Sie mir erlauben:
Jeder einzelne Versuch
einer In-vitro-Fertilisation
ist eine grosse hormonelle Belastung
für die betroffenen Frauen.
Wenn dieses Gesetz nun die Chancen
auf eine Schwangerschaft erhöht,
für Frauen, die sonst
nicht schwanger werden können,
dann erspart man diesen Frauen
Hormontherapien, Enttäuschungen
und jahrelange
belastende Behandlungen.
Das stimmt nicht.
Sie vergessen eines:
Wenn wir In-vitro-Fertilisation
machen,
wenn man nicht normal
schwanger werden kann,
sondern es
in der Petrischale machen muss,
dann haben wir
ganz andere Voraussetzungen.
Die hormonelle Therapie der Frauen
ist schon schwierig.
Wenn Sie den Embryo dann testen,
verletzen Sie ihn.
Ich weiss,
aber es geht mir um das Gesetz.
Die Fachleute sagen,
dass sich mit dem neuen Gesetz
die Chancen massiv verbessern
für diese Frauen.
Das ist ein Wunschtraum.
- Darf ich das kurz erklären?
Es ist normal, dass sich
nicht jede Eizelle befruchten lässt.
Nicht nur bei diesen Behandlungen,
auch in der Natur.
Von zehn Eizellen lassen sich
im Schnitt sechs befruchten.
Von sechs befruchteten Eizellen
entwickelt sich normalerweise,
auch in der Natur, nur eine weiter
bis zum lebensfähigen Kind.
Die anderen fünf enden natürlicher-
weise in einer Fehlgeburt.
Aber meine Frage war:
Verbessern sich die Chancen
für betroffene Paare?
Jawohl, denn die meisten
dieser Fehlgeburten,
vier dieser fünf Fehlgeburten,
geschehen in den ersten fünf Tagen
unserer Entwicklung.
Heute müssen wir am Tag 1 sagen,
welches dieser sechs
sich entwickelt,
und um das zu kompensieren,
müssen wir zwei nehmen.
In Zukunft können wir das
fünf Tage verfolgen,
und dann haben wir nur noch zwei
und können eines zurückgeben.
Bruno Imthurn, ich schaue,
ob ich es verstanden habe
und stelle Ihnen, Frau Estermann,
die Frage.
Wenn ich es richtig begriffen habe:
Weil man diese Embryos
länger beobachten kann,
bevor man den richtigen einsetzt,
steigert dieses Gesetz die Chance
auf eine Schwangerschaft für Paare,
die sonst
keine Kinder haben können.
Es wird also einfacher,
ein Baby zu bekommen.
Das sehe ich anders.
Der Wissenschaftler,
der Arzt, sagt ...
Es ist ganz klar.
Wir haben 28 Kliniken,
die sich damit beschäftigen.
Im Ausland, in grossen Ländern,
sind es zwei oder drei.
Ich verstehe
die Haltung der Wissenschaft
und bestimmter Kreise sehr gut.
Sie möchten alles ausweiten,
damit sie es rechtfertigen können,
mehr Arbeit
für sich generieren können.
Er wollte nicht alles ausweiten.
Er sagte, dass es die Chancen
bei betroffenen Frauen erhöht.
Wir diskutieren doch immer noch
die Abstimmung des 5. Juni.
Sonst müssen Sie mir sagen,
Herr Projer, dass es nicht stimmt.
Da geht es rein darum, dass man
vom früher vorgesehenen Fall,
nämlich nur im Falle
von schweren Erbkrankheiten ...
In einem von max. 100 Fällen
kommt eine solche Untersuchung ...
Frau Nationalrätin,
die Frage betrifft viel eher
die Fortpflanzungsmedizin
bei Paaren
mit unerfülltem Kinderwunsch.
Jetzt ist das
für 6'000 Leute aufgemacht.
Das ist wirklich das Einzige.
Frau Nationalrätin, wissen Sie noch,
was ich Sie gefragt habe?
Ich weiss, dass Sie mich gefragt
haben, ob das die Chancen erhöht.
Und ich sage nein,
es erhöht die Chancen nicht.
Es erhöht die Chancen nicht
auf ein Baby bei Paaren,
die sonst
keine Kinder haben können.
Aus mehreren Gründen.
Herzlichen Dank,
Frau Nationalrätin.
Regine Sauter, sind Sie überzeugt,
dass dieses Gesetz nichts
für Paare mit Kinderwunsch bringt?
Nein,
ich bin überhaupt nicht überzeugt.
Ich stelle mir vor,
dass es die Chance sehr wohl erhöht.
V.a. wird es die Chance erhöhen,
eine risikofreiere Schwangerschaft
zu haben.
Heute müssen mehrere Embryos
eingepflanzt werden,
damit man die Chance erhöht, dass es
zu einer Schwangerschaft kommt.
Damit kommt es auch vielfach
zu Mehrlingsschwangerschaften,
Zwillingen, Drillingen.
Entsprechend sind
die Schwangerschaften risikoreicher.
Wenn wir nun
die Möglichkeit schaffen,
dass man
einen Embryo einsetzen kann,
bei dem man beobachten konnte,
ob er entwicklungsfähig ist,
reduzieren wir das Risiko
der Mehrlingsschwangerschaften.
(Marianne Streiff-Feller)
Auch mit dem Gesetz,
wie der Bundesrat es zuerst
verabschiedet hatte,
besteht diese Möglichkeit.
Das sind dann acht Embryonen,
und da sieht man,
welche von denen stark sind.
Man sieht,
welche sich weiterentwickeln.
Aber dazu muss man noch nicht
alle Chromosomen dieser Embryonen
screenen und auseinandernehmen.
Diese zwölf Embryos ...
Ich habe schon einmal
zu diesen Studien gesagt,
auch vom Verband der europäischen
Fortpflanzungsmediziner ...
Es ist nicht erwiesen, dass
die Paare eher schwanger werden,
wenn man die Chromosomen screent,
weil auch wieder
neue Risiken entstehen.
Der Fortpflanzungsmediziner
scheint anderer Meinung zu sein.
Wir haben im Gegensatz zu heute,
wenn wir die Bundesratsvorlage haben,
schon eine andere Ausgangslage.
Herr Bundesrat, Alain Berset.
Das ist jetzt
eine sehr technische Debatte.
Als Politiker
bin ich auch nicht derjenige,
der jeden Tag in der Klinik arbeitet
und weiss, wie es funktioniert.
Wir müssen uns natürlich auch
auf die Spezialisten stützen.
Ich werde mich nicht in eine so tiefe
technische Debatte einlassen,
denn ich weiss es nicht.
Ich erlaube mir zu sagen:
Wir sind nicht alle Experten.
Unsere Rolle ist eine andere:
Unsere Rolle ist,
ein Gesetz zu formulieren.
D.h., wir müssen abklären,
was es für die betroffenen Paare
heute in der Schweiz braucht,
was es in unserem Land
politisch braucht,
was wir tun wollen und was nicht.
Und das führt auch
zu einer grossen Debatte.
Ich habe auch vorher gesagt,
dass es wenige Länder gibt,
die so weit gehen wie die Schweiz.
In ganz Europa haben wir fast 4/5
oder 5/6 der Länder,
die genauso weit gehen,
wie das, was wir hätten,
würde man
der Vorlage des Parlaments zustimmen.
D.h.,
wir würden da nicht so liberal sein.
Aber in der Tat auch nicht mehr
so total isoliert mit dem Verbot,
das heute gilt.
Was passiert
mit einem Nein am 5. Juni?
Das Verbot gilt weiter.
Das muss man auch berücksichtigen.
Das muss man berücksichtigen,
sagen Sie.
Ich habe immer noch
meine Frage auf der Brust.
Hilft dieses Gesetz
betroffenen Paaren mit einem
unerfüllten Kinderwunsch dabei,
eher an ein Baby zu kommen?
Rosmarie Quadranti?
Ich glaube einfach
dem Fortpflanzungsmediziner.
Es entspricht doch auch
einer gewissen Logik.
Wenn ich eine grössere Anzahl habe,
ist doch die Chance,
eine entwicklungsfähige Eizelle
zu haben, doch wesentlich höher.
Es muss eigentlich
dieser Logik entsprechen.
Wir sprechen jetzt
von der Anzahl befruchteter Eizellen,
ich spreche nicht vom Screening.
Das sind zwei verschiedene Dinge,
die man nicht vermischen darf.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich frage ganz spezifisch:
Wenn wir mehr in Embryos in der
Petrischale entwickeln können.
(Marianne Streiff-Feller)
Sie haben gesagt:
"Wenn wir dieses Gesetz nehmen."
Und in diesem Gesetz
ist das Chromosomen-Screening drin.
Sie sagen, das Chromosomen-Screening
verschlechtert die Chancen?
Nein, ich zitiere einfach
Studien von Fachleuten,
auch vom europäischen Verband
der Fortpflanzungsmediziner.
Da zeigt sich,
dass überhaupt nicht erwiesen ist,
dass die Chancen besser werden.
(Rosmarie Quadranti) Aber man darf
diese beiden Dinge nicht vermischen.
(Marianne Streiff-Feller) Ich bin
gegen das Chromosomen-Screening.
(Rosmarie Quadranti)
Ob man das Screening machen will,
ist den betroffenen Paaren
überlassen.
Die Anzahl der zu befruchtenden
Eizellen erhöht die Chance,
dass ein Kind entsteht.
Das Screening
muss man nicht machen?
Nein, muss man nicht.
Ich verstehe nicht, weshalb man die
Chancen auf ein Kind für solche Paare
nicht erhöhen möchte.
Konzentrieren wir uns
auf diesen Punkt.
Herr Friedli, wie sehen Sie das?
Bessere Chancen auf ein Baby,
weil man mehr Embryonen länger
beobachten darf in der Petrischale.
Und nur denjenigen einpflanzt,
der am gesundesten ist.
Sie sehen das anders?
Ich sehe das in diesem Sinne
etwas anders - und zwar:
Es gibt Grenzen.
Die Menschheit hat Grenzen.
Und diese Grenzen müssen wir
auch mal zu akzeptieren lernen.
Für mich stellt sich dort
wirklich die Frage:
Wo ist die Grenze,
dass ich das akzeptiere?
Es hat auch viele andere Menschen,
die einen riesigen Schicksalsschlag
erleben,
ähnlich wie eine Frau,
die keine Kinder bekommen kann.
Aber es hat Grenzen.
Wir sind irgendwo begrenzt.
Für mich stellt sich
nach wie vor die Frage:
Was mache ich alles?
Welche Risiken gehe ich ein?
Für den Menschen,
für den werdenden Menschen,
für den Menschen,
der das austragen muss?
Auch im psychischen Bereich.
Wo ist die Grenze?
Das ist doch die schmerzhafte Frage
von Herrn Friedli.
Welchen ethisch moralischen Preis
zahlen wir dafür,
wenn wir diese Grenze nicht akzep-
tieren und immer weiter verschieben?
Frau Sauter.
Sie sind sprachlos.
- Nein, bin ich nicht.
Die Entscheidung, was wir wollen,
muss jeder selber tragen.
Das ist die ethische Verantwortung,
die jeder von uns hat.
Ich bin überzeugt, dass jeder
diese Verantwortung übernehmen kann.
Aber es geht nicht, dass andere
oder die Allgemeinheit definiert,
welche Ethik
der Einzelne zu verfolgen hat.
Wenn das in einer bestimmten Familie
nicht gemacht werden soll,
dann wird es nicht gemacht.
Aber diese Möglichkeit
trotzdem zu eröffnen für Paare,
die diesen Wunsch haben und die diese
Möglichkeit gerne nutzen wollen,
das halte ich für verantwortungsvoll.
Aber wenn Sie erlauben:
Es gibt sehr wohl ethische Regeln,
die wir in der Gesellschaft
gemeinsam definieren.
Regeln, die nicht jeder
einfach für sich ändern kann.
Das ist richtig, und das tun wir
mit diesem Gesetz auch.
Wir öffnen ja nicht die Schranken ...
Es ist ja nicht schrankenlos.
Es sind klar definierte Schranken.
Es ist ganz klar,
was erlaubt ist und was verboten.
(Yvette Estermann) Doch.
Und wir vergessen eines:
Ich möchte nicht, dass die Menschen,
die heute zuschauen und am 5. Juni
entscheiden müssen, denken,
dass es eine Garantie gibt
für ein normales, gesundes,
kluges, schönes Kind.
Das gibt es nicht.
(Regine Sauter)
Das ist überhaupt nicht die Frage.
Darum geht es in diesem Gesetz nicht.
(Yvette Estermann) Sie suggerieren
den Menschen immer wieder,
dass die Annahme dieses Gesetzes
dazu führt,
dass wir als Menschheit
schöner und gesünder sind.
Das ist einfach nicht wahr.
(Regine Sauter)
Das behauptet gar niemand.
(Yvette Estermann)
Es kann sehr viel passieren,
auch während der Schwangerschaft.
Es kann während der Geburt
etwas passieren, nach der Geburt.
Es wird auch später Kranke
und betroffene Kinder geben.
Ich möchte nicht,
dass die Leute denken,
dass man mit einem Ja am 5. Juni
die Gesundheit der Kinder
garantieren kann. Das stimmt nicht.
(Regine Sauter)
Das suggeriert überhaupt niemand.
(Yvette Estermann) Die Befürworter
sagen, wir hätten keine Lösung.
Dabei haben wir eine Lösung:
die ursprüngliche Lösung.
Herr Bundesrat, Sie haben im Parla-
ment wie ein Löwe dafür gekämpft.
Aber da waren Sie dagegen.
- Das muss man Ihnen zugutehalten.
Aber ich muss Ihnen sagen,
Sie sollten jetzt auch dazu stehen.
Sie haben mehrmals
Ihre Meinung geändert.
Sie sind verpflichtet,
für das Parlament zu kämpfen.
Aber wenn Sie
für sich selbst kämpfen würden,
würden Sie
Ihre ursprüngliche Fassung nehmen.
Frau Nationalrätin,
wir waren schon an diesem Punkt.
Sie versuchen, mit sehr vielen
Emotionen zu punkten.
Das ist völlig verständlich
in einer Debatte.
Aber es steht nirgendwo, dass es ein
Anrecht auf ein gesundes Kind gibt.
Zum Glück nicht.
Das ist auch nicht die Frage.
(Yvette Estermann) Aber das
suggerieren Sie der Bevölkerung.
(Alain Berset)
Nein, das ist nicht die Frage.
Die einzige Frage,
die gestellt wird, ist:
Wir wissen heute, dass es
möglich wäre, zu intervenieren -
und zwar nicht nur im Bauch,
mit der ganzen Pränataldiagnostik,
diese ganze Diskussion
über Schwangerschaftsabbruch ...
Wir könnten
viel früher intervenieren.
Die Frage ist:
Müssen wir den betroffenen Paaren
diese Möglichkeit bieten?
Haben wir in der Schweiz Paare, die
verantwortungsvoll und fähig sind,
zu entscheiden, was gut ist
und was nicht? Ich glaube ja.
Wir haben eine Bevölkerung,
die entscheiden kann.
Paare, die betroffen sind,
können für sich selber entscheiden,
ob es eine gute Sache ist oder nicht.
Es gibt aber auch klare Grenzen.
In Abstimmungssendungen
stoppen wir jeweils die Zeit.
Sie sind leicht voraus.
Frau Streiff-Feller,
Sie haben das Wort.
Hier wird die Frage gestellt:
Wie weit wollen wir überhaupt gehen
mit dieser PID?
Und wie weit wollen wir
in Gene eingreifen?
Wie weit wollen wir gehen, wenn es
um Analyse und Aussortieren geht?
Das ist wirklich
eine ethische Frage.
Es ist eine Öffnung,
die Grenze verschiebt sich,
denn bisher griff man nicht
in die Gene ein.
Ich finde es ganz wichtig,
dass es auch gesellschaftlich
diskutiert wird.
Dass wir nicht einfach sagen:
"Jeder soll das selber entscheiden."
Das ist ja Ihre Haltung.
Wir aber sagen: "Vorsicht,
damit öffnen wir Tür und Tor
für ganz neue Entwicklungen."
Es ist eine gute Diskussion,
die auch in der Gesellschaft
stattfinden muss - das tut sie auch.
Und jeder, der abstimmt,
kann sich selbst überlegen,
wo er Gefahren sieht
und wie weit er gehen will.
Das ist ja genau der Punkt.
Frau Sauter,
wenn Sie kurz erlauben.
Sie befürchten,
dass hier Tür und Tor geöffnet wird
für immer weitere Schritte.
Mit diesem Plakat werben Sie auch.
Frau Sauter,
wenn man diesen Weg geht,
weshalb soll man dann stoppen -
wieso geht man nicht immer weiter?
Diese Werbung ist unlauter.
Denn das ist genau verboten:
Ein Eingriff in das
menschliche Erbgut ist verboten,
und es bleibt auch
mit diesem Gesetz verboten.
Das muss man ganz deutlich sagen.
Hier geht es darum, dass man
optimale Behandlungsmöglichkeiten
für Paare mit Kinderwunsch eröffnet.
Frau Sauter, Sie sagen,
es wird nichts am Gengut geändert.
Nein, denn das ist verboten.
(Marianne Streiff-Feller)
Aber es wird selektiert.
Man untersucht das Gengut,
man sieht gewisse Dinge.
Ich habe die Entwicklungen in England
erschreckend im Hinterkopf.
(Regine Sauter)
Aber wir sind in der Schweiz
und wir haben
ein schweizerisches Gesetz.
Der Gesetzgeber hat mit
sehr viel Verantwortung definiert,
was erlaubt ist und was nicht.
(Marianne Streiff-Feller)
Das stand auch
in der ersten Botschaft
des Bundesrates:
Mit der Ausweitung der Chromosomen-
Screenings würde es sehr schwierig,
zu kontrollieren,
was dann gemacht wird.
Wir wissen alle, dass es
ganz redliche Forscher gibt -
aber auch solche, die dann vielleicht
auch Grenzen überschreiten.
Was sagt der Fachmann
zum Gentech-Baby?
Nur ganz schnell nochmals:
Es ist und bleibt verboten,
und wir werden kontrolliert.
Wegen der Ethik:
Ja, wir kennen die Folgen.
Alle Veränderungen,
alle methodischen Möglichkeiten,
die neu eingeführt werden sollen,
kennt man in Europa
in fast allen Ländern.
Ich habe hier ein Blatt Papier,
auf dem sehen Sie:
Ich weiss nicht,
ob man das lesen kann am Fernseher.
Einfach das Grüne.
- Vieles ist grün.
Seit 25-26 Jahren
sind keine Missbräuche bekannt,
und auch kein Druck auf Paare
oder Betroffene. Das ist Erfahrung.
Also ist dieses Plakat falsch,
es gibt kein Gentech-Baby?
Das ist komplett falsch.
Es ist nicht nur falsch,
sondern ich würde sagen,
es ist sogar irreführend, vielleicht
sogar willentlich irreführend.
Es gibt natürlich Änderungen,
das ist klar.
Aber wenn es wieder Änderungen gibt,
dann wird man das wieder besprechen.
Wenn es je dazu kommen würde,
müsste man wieder darüber abstimmen.
Genau.
- Frau Flüeler.
Es wird ganz sicher so sein,
dass sich die Präimplantations-
diagnostik weiterentwickelt.
Da werden wir in Zukunft sicher
wieder darüber sprechen.
Aber was ganz wichtig ist,
Herr Berset hat es gesagt:
Intervenieren bei Embryonen,
die untersucht werden:
Da wird interveniert,
wenn irgendetwas festgestellt wird.
Klare Kriterien werden festgelegt,
es werden Normen festgelegt.
Es wird also suggeriert, dass es
zu einem gesunden Kind kommt,
wenn man diese und jene Embryonen
implantieren kann.
So sind auch die Frauen
unter Druck,
sie müssen sich mit diesen medizi-
nischen Werten auseinandersetzen.
Es entsteht ein gesellschaftlicher
Druck auf diese Frauen.
Es kommt zu einem
gesellschaftlichen Druck,
wir befürchten, dass sie sich auch
irgendwie rechtfertigen müssen.
Rechtfertigen
für ein behindertes Kind.
So weit soll es nicht kommen.
Die sollen sich niemals
für ein behindertes Kind
rechtfertigen müssen.
Da sehen wir in der Gesellschaft
ganz klar eine Gefahr,
weil da die Normen festgelegt
werden, und zwar in einem Labor.
Also weil es machbar ist,
weil man in einem Labor auswählen
kann zwischen dem gesünderen Embryo
und dem Embryo,
der eine Behinderung hat.
Daher sagen Sie, in der Gesellschaft
würden Normen gesetzt darüber,
was richtig ist und was nicht.
Es wäre schlimm, wenn es so wäre.
Absolut schlimm.
Von anderen Ländern,
die das schon lange kennen,
sieht man, dass es nicht so ist.
Und zweitens:
Diese Befürchtungen hätten wir auch
bei der Diskussion über
die Fristenlösung haben können.
Und es ist gerade das Gegenteil
herausgekommen.
Ich glaube, ich kann sagen,
dass Menschen mit Behinderung heute
einen besseren Platz
in der Gesellschaft haben
als noch vor 20 oder 30 Jahren.
Und das ist auch sehr gut so.
Es war auch absolut vereinbar
mit der Fristenlösung.
Dieselben Befürchtungen
kommen also immer wieder.
Das ist Teil der Debatte,
und ich bin einverstanden,
dass wir darüber diskutieren müssen.
Wenn Sie erlauben,
würde ich gerne noch ...
Wir haben ein Gesetz, das
eine ausgewogene Lösung darstellt.
Und wir müssen dem zustimmen.
Herr Bundesrat, ich möchte kurz noch
die Stimmen von BDP und EDU hören.
Ist das der Weg?
Werden wir eine Gesellschaft haben,
in der es keinen Platz mehr gibt
für Menschen, die schwächer sind,
die eine Behinderung haben,
die nicht der Norm entsprechen?
Wenn man schon
im Reagenzglas auswählt?
Nein, das ist absurd.
90 % der Behinderungen können nicht
im Reagenzglas "verhindert" werden.
Zum guten Glück können wir es nicht.
Wir leben ja gut zusammen und wir
leben auch immer besser zusammen.
Das ist nicht
das Thema dieses Gesetzes.
Wir bleiben auch mit einem Ja
eine vielfältige Gesellschaf?
Das ist sicher so.
Aber es kommt auf das Signal an.
Was für ein Signal senden wir
in unserer Gesellschaft aus?
Da ist die Gefahr relativ gross,
oder riesig,
dass diese Selektionierung,
die Gruppierung, die Ausgrenzung,
nach wie vor vorhanden ist.
Ich setze mich dafür ein,
dass das reduziert wird
und wir eine Gesellschaft werden,
in der es Platz für alle hat.
Da komme ich wieder auf das Gleiche
zurück: Wo setzen wir die Grenze?
Marianne Streiff-Feller,
Sie bekämpfen dieses Gesetz,
weil Sie genau diesen normativen
Druck in der Gesellschaft fürchten.
Ich habe das schon einmal hier,
in der letzten PID-"Arena", gesagt.
Ich habe eine Bekannte,
die einen Sohn mit Trisomie-21 hat.
Sie musste sich
unzählige Male anhören:
"In der heutigen Zeit
passiert einem das nicht!"
Genauso werden dann
gewisse Krankheiten definiert,
die man in der heutigen Zeit
eben nicht mehr haben darf,
wenn man es doch verhindern könnte.
Es gehört sich nicht mehr?
Ja, es koste nur, es sei
eine Belastung für die Gesellschaft.
Diesen Druck kann man sich weg
wünschen, aber nicht wegdiskutieren.
Die Leute spüren den Druck.
Frau Estermann, fürchten Sie auch
diesen Druck auf Paare,
die vielleicht sonst ein Kind mit
einer Behinderung annehmen würden?
Selbstverständlich.
In dem Moment,
in dem Sie die Möglichkeit haben,
eine Selektion durchzuführen
und es einen Testkatalog gibt.
England hat z.B. 450 verschiedene
Positionen in diesem Katalog -
Krankheiten, Anomalien,
die getestet werden.
Und es kommen immer neue dazu,
denn die Technik
entwickelt sich weiter.
Noch zum Experten: Sie haben
die Tabelle mit den Ländern gezeigt,
die diese Gesetze haben.
Aber Sie vergessen,
dass viele dieser Staaten
sehr restriktive Gesetze haben.
Es gibt aber auch Länder, die sagen,
dass bei ihnen grundsätzlich das
Chromosomen-Screening verboten ist,
oder die Eltern müssen zuerst
vor eine Ethikkommission.
23 von 28 Staaten erlauben
die Chromosomenuntersuchung.
Viele müssen aber z.B.
vor einer Ethikkommission aussagen.
Das sind Schranken, die
in der Schweiz nicht vorhanden sind.
Wir kämpfen dafür, dass Paare,
die wirklich schwere Krankheiten
in der Familie haben,
die Möglichkeit für einen Test haben,
aber nicht alle.
Wir werden extrem kontrolliert,
wie in keinem anderen Staat.
Herzlichen Dank.
Herr Berset,
ein kurzes Schlusswort.
Dann ist die Zeit genau aus-
geglichen, höre ich von der Regie.
Am 5. Juni geht es einfach darum,
ob wir für die betroffenen Paare
eine Wahlfreiheit schaffen möchten.
Diese Wahlfreiheit existiert
heutzutage nicht, es ist verboten.
Wir müssen das erlauben,
aber mit klaren Schweizer Regeln.
Das Parlament hat seine Arbeit
gemacht, hat Grenzen definiert.
Ich glaube, wir haben damit eine
gute Lösung, die uns erlauben wird,
gut in die Zukunft zu gehen -
auch für Menschen mit Behinderung.
Menschen mit Trisomie-21
gehören heute voll und ganz
zu unserer Gesellschaft.
Und das wird auch in Zukunft so sein,
das ist für mich auch zentral.
Das war ausführlich,
herzlichen Dank, Herr Bundesrat.
Frau Streiff-Feller, ganz kurz, und
dann ist es wirklich ausgeglichen.
Ich sehe das natürlich
nicht so euphorisch.
Wenn wir das Gesetz ablehnen
am 5. Juni, heisst das nicht,
dass nichts kommt, sondern
wir gehen zurück zum Absender.
Und dann würde man
wieder abstimmen.
Nein,
dann muss man nicht mehr abstimmen,
der Rat kann dann
das neue Gesetz selbst entscheiden.
Ganz ohne Referendum.
Ich danke Ihnen zu Hause
ganz herzlich für Ihr Interesse,
und ich danke auch all den Menschen,
die diese Sendung jede Woche machen.
Verantwortlicher war diese Woche
Rolf Gatschet.
Eine letzte Frage
habe ich diese Woche nicht,
sondern eine Mitteilung
in eigener Sache:
Nächste Woche
findet die Abstimmungs-"Arena"
zur sog. Milchkuh-Initiative statt.
Da geht es um die Autofahrer,
um Steuern und um die Strasse.
Die SVP kämpft als einzige Kraft
im Parlament für diese Initiative.
Dagegen kämpft der Bundesrat,
konkret der zuständige
Finanzminister Uli Maurer.
Dazu kommt er zu uns in die "Arena",
wie alle Bundesräte.
Das hat er schon im Februar
mit uns vereinbart.
Aber jetzt,
eine Woche vor der Sendung,
stellt dieser Bundesrat Maurer
Bedingungen.
Er sagt, wir dürften keinen SVPler
für die Befürworterseite einladen.
Sonst komme er, der Bundesrat,
nicht.
Die "Arena" soll also
die einzige Partei,
die für die Initiative ist,
nicht einladen -
und stattdessen einen FDPler,
obwohl die FDP
gegen diese Initiative ist.
Und das können wir
in diesem Programm nicht tun.
Nicht aus eigener Willkür und
nicht auf Druck eines Bundesrats.
Nächste Woche
ist die Abstimmungs-"Arena"
zur Milchkuhinitiative -
mit oder ohne Bundesrat Maurer.
Ich wünsche Ihnen bis dahin
einen wunderschönen Abend
und eine gute Zeit.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Bettina Hagmann, Tanja Morana,
Daniela Zacheo, Dana Widmer